현재 작업 중인 디렉토리의 절대경로가 필요합니다. 뭐라고 명령할까요?
- pwd

디렉토리를 생성하려 합니다. 상위 디렉토리로부터 가지가 뻗어 대략 30개 정도, 깊이가 5정도 되는 디렉토리 구조를 만들어야합니다. 어떤 명령어를 사용하실 건가요? 유용할만한 옵션이 있다면 무엇이 있을까요?
- mkdir -p ../dir1..??

디렉토리 생성을 마쳤는데 확인해보니 구조가 조금 어긋난 것 같습니다. 디렉토리를 지우는 명령을 이용해 지우려니 지워지지 않습니다. 그래서 파일을 지우는 명령으로 한꺼번에 지우려고 합니다. 어떤 명령을 내리면 좋을까요?
- rm -rf ./dir1

파일을 열어봤더니 열리긴 하는데 내용에 이상한 외계어들로 깨져나옵니다. 이 때 파일의 무엇을 확인해봐야할까요? 뭔가 관련있을 만한 명령어들은 어떤 것들이 있을까요?
- file -i filename

파일 3개를 열어서 내용을 확인하려 합니다. 내용이 그리 길지 않아, 세 개의 내용을 이어서 바로 출력해서 보면 좋겠네요. file1 file2 file3 을 한번의 명령으로 화면에 출력하려면 어떻게 명령해야할까요?
- cat file1 file2 file3

짧은 파일들인 줄 알았는데 내용이 길어서 화면 모드에서 보면 좋을 것 같습니다. 페이지를 앞뒤로 넘기며 볼 수 있었으면 좋겠군요. 뭐라고 다시 명령할까요?
- less file

서버 프로그램을 올리고 성공적으로 오픈한 지 몇일 안되었는데, 무슨 일인지 갑자기 서버가 간헐적으로 다운되기 시작합니다. 문제 확인을 위해 부팅을 시키고나서 일단 제일 만만한 /etc/syslog에 미심쩍은 로그가 찍히는 지 확인하려고 합니다. 뭐라고 명령하면 좋을까요?
- tail /etc/syslog

일을 하는데 갑자기 동료가 와서 /root/reminder 파일을 최근에 수정했냐고 물어봅니다. 기억을 더듬어봤는데, 파일을 열어서 내용을 건드린 적은 없는 것 같습니다. 하지만 언젠가 명령의 인자로 사용한 적은 있는 것 같습니다. 최근에 빈 파일 생성할 일이 많아 자주 썼는데 그때 실수로 넣은 거 같군요. 뭐라고 명령했을까요?
>

vim으로 파일을 하나 열어봤습니다. 그냥 보기만 하려고 했는데 모르고 입력모드로 되서 몇글자가 들어갔습니다. 이래서 파일 읽을 때는 다른 명령들을 써야하는데, 괜히 깨림찍합니다. 실수로 입력된 글자를 지우지 않고 쿨하게 vim에디터 모드에서 탈출했습니다. 입력모드 전환을 유발했을 가능성이 있는 키와 입력모드에서 명령 모드로 전환하기 위해서 입력했을 키, 그 상태에서 뭐라고 명령해서 빠져나왔을까요?
(입력모드전환)> i or a
(입력모드에서명령모드로)> ESC키 누르기
(명령모드상태에서나올때)> 쉬프트+: 누르고 q  , 강제로 나가려면 q!

파일을 읽는 명령어들이 뭐 있었나 잠시 생각해보게 됩니다. 어떤 것들이 기억나시고, 각 명령어마다 차이점이 뭘까요?
- 

mv와 cp명령어를 공부했는데, 인자를 넘기는 케이스가 나뉘어서 헷갈립니다. 일단 무슨 영어 약자인 지 알고 있으니 한국말로 명령을 해석해보려합니다.
>mv file directory/
>mv file1 file2
>cp file1 file2
>cp file1 directory/

각각 뭐라고 해석하면 좋을까요? 또, mv가 되는 개념 덕분에 특수한 용도가 하나 더 있다고 합니다. 무엇일까요?
파일명을 바꿀 수 있음?

각각
각각 뭐라고 해석하면 좋을까요? 또, mv가 되는 개념 덕분에 특수한 용도가 하나 더 있다고 합니다. 무엇일까요?

어쩌다 원본 파일이 쓸려서 같이 삭제될 수 있으니, 링크를 하나 더 만들어두라고 해서 만들었는데 얼마 후에 혼났습니다. 카운트가 그데 한번 확인해보라고 하십니다. 어떤 명령어로 출력한 내용의 무슨 필드를 확인해야할까요? 그리고, 값을 확인해보니 값이 1입니다. 큰일날 뻔 한건가요? 억울한 상황인 거 아닌가요?


