Q : 운영체제와 컴퓨터의 하드웨어는 어떻게 상호작용하여 일을

수행하는 지 설명해주세요.(기억나시는 용어와 개념을 최대한

활용해보세요)

A1) 사용자가 명령을 내리면, 운영체제의 쉘이 커널에 전달을 하고

커널에서 명령을 수행한다.

 =>

 사용자가 내리는 input을 받아서 사용자에게 output을 전달하도록 요청하는 행위를 ‘사용자가 내린 명령’이라고 합니다.

. 정확히 하자면, 쉘은 사용자로부터 input(=명령(명령어 옵션, 인자 등))을 받아 이것을 해석해 커널에게 명령합니다.

 그러면 쉘은 커널로부터 받은 output들을 처리 및 가공하여 사용자에게 돌려줍니다(사용자에게 output출력).

 따라서 개념적으로는 쉘도, 커널도, 하드웨어도 누군가의 명령을 수행합니다. 그렇기 때문에 반드시 수행자와 명령을 시킨 자에 대한 이해가 중요합니다.

 따라서, 커널에서 명령을 수행한다는 말씀은 ‘쉘이 내린 명령’에 대해서는 맞는 말씀이지만, 정확히 말하면 최종적으로 명령을 수행하는 것은 쉘이라고 할 수 있습니다!

(우리가 개발을 하면서 사용하는 함수들(라이브러리에서 가져와 사용하거나, 여러분이 직접 작성하신 함수 등) 들도 이런 개념으로 누군가 호출을 하고 누군가는 수행하는 관계로 이루어져 있습니다. 면접에서 가끔 이런 걸로 시비 거는 분들이 계십니다..ㅠ)

A2 ) 운영체제의 부트로더가 컴퓨터를 작동하게 합니다.

커널이 프로세서에게 일을 시키고 관리합니다.

        => 질문과 가장 적절한 말씀이라고 볼 수도 있습니다. 질문에서 ‘운영체제와 컴퓨터 하드웨어는’ 이라고 하였고 사용자에 대한 말은 없기 때문에, 쉘까지 언급할 필요는 궂이 없긴 합니다!

A3) CPU의 프로세서를 이용하여 데이터를 프로세스를 하기 위해

필요한 데이)들을 보조저장공간에서 억세스하여 주보조공간으로

옮기고, 주보조공간에서 CPU가 연산작업을 한다.

        

        : 보조저장 공간 주보조공간 -> 보조기억장치 주기억장치

 => 는 하드웨어가 작업을 수행하는 과정입니다!

Q : 운영체제는 시스템 소프트웨어인가요? 응용 소프트웨어인가요?

아주 간략하게 부연 설명 부탁드려요

         A1) 시스템 소프트웨어, 시스템 자원을 관리한다.

        => 시스템 자원(파일 시스템 등)과 이를 통한 물리적 자원(물리적인 하드웨어의 스펙(저장 공간, 프로세서 작업 스케쥴링 등)) 도 관리하지만

           시스템 위에서 동작하는 응용 소프트웨어들(컴퓨터의 “가장 기본적인 능력=연산/기억”을 응용한 목적을 수행하는 소프트웨어들 -> 카카오톡, 메모장, 그림판 등등…)의 상태(실행/종료 등)와 소프트웨어 간 인터페이스(시스템-소프트, 소프트-소프트) 도 관리합니다!  

Q : CUI와 GUI가 무엇이고, 어떤 차이가 있는 지, 우리가 CUI에서의

학습을 하는 이유는 어떤 것인지와 연관지어 설명해봅시다!

        A1 ) CUI 는 문자로 명령을 내리는 프로그램이며,

GUI 는 그래픽으로 되어 마우스 클릭하는 프로그램이다.

나중에 서버용으로는 다 CUI로 하기 때문에…?

        =>  CUI, GUI는 인터페이스(상호작용하기 위한 인터페이스) 즉, 개념적으로 정의하는 용어입니다. 이러한 인터페이스를 실제로 구현해 내는 것이 프로그램이 하는 일입니다. (우분투에서 사용하는 GUI를 위한 프로그램은 xwindow라고 합니다)

나중에 서버용으로 CUI를 쓴다는 건 거의 맞는 말씀입니다! 다만, 서버용으로 CUI만 쓰는 게 아닙니다! GUI로 원격 환경을 구축해서 더 편리하게 관리할 수 있는 기술도 있습니다. 대표적인 게 여러분이 윈도우에서 써보신, 원격 접속이겠죠?

    대부분의 서버가 CUI를 택하는 이유는 GUI에 서버 본연의 기능과는 무관한 그래픽 관련 리소스와 이에 대한 물리적(하드웨어), 논리적(파일 시스템) 자원의 불필요한 소모를 줄이고자 함입니다.

 Q : 최상위 권한이란 무엇을 의미할까요?

 

         A1 ) 관리자권한, 모든 것을 할 수 있는 권한.

        => 모든 것에 대한 보충이 조금 더 있다면 좋을 것 같아요! 우리가 어떤 행위를 할 때에 sudo를 통해 관리자 권한을 빌리는 지 고민해봅시다!

        A2 ) 유저들을 관리하며 권한을 변환하거나, 생성, 삭제할 수 있는

        =>  이걸 논리적(개념적) 으로 ‘사용자 관리’ 라고 합니다! 개념에 대한 구체적인 답변 좋습니다! 이것은 관리자 권한의 일부분이고 전부는 아닙니다

Q : 여러분은 지금 일반 사용자로 접속되어 있습니다. 이 때 최상위

권한을 사용하기 위해 여러분이 취할 수 있는 방법은 일단 두

가지입니다. 두 가지가 무엇인지, 어떤 명령어로 이루어지는 지

적어봅시다.

A1> 콘솔로 들어가 root로 로그인하기

    터미널에서 su로 root에 로그인하기

   

 => “root로 로그인하는 행위”는 최상위 권한을 위한 방법이 맞지만, 콘솔에서 접속하느냐, 터미널에서 접속하느냐는 관련이 없습니다. 이건 사용자의 세션(작업을 위해 공간과 시간을 배분하는 것)이 어떤 유형의 장치에 의해 부여되는 지와 관련되어 있습니다.

Q : 런레벨을 변경하여 최종적으로 시스템 상태를 바꿀 수 있는 명령어는 무엇인지 그리고 우리가 사용하고 있는 운영체제의 런레벨은 무엇일까요?

A1) init입니다. 우리가 사용하고 있는 운영체제의 런레벨은 GUI이므로 5입니다.

 => (우분투 기준) 런레벨은 부트로더의 런(프로그램을 준비 시키고 실행시켜 유효 상태에 까지 이르게 만드는 과정 전반)

의 단계를, 최종 상태(PC의 유효 상태)에 따라 나눠놓은 것입니다. (잘 이해가 안가시면, 런레벨 파일을 열어서 내용을 천천히 읽어보세요!)

 정확히 말하면 런레벨은 5이고 이 설정이 의미하는 바는 시스템을 런시켜서 최종적으로는 GUI 인터페이스를 올려놓는 것이 목적이라고 할 수 있겠습니다!

        

Q : 어제 학습했던 명령어와 옵션 사용 일부입니다. 그 기능에 대해

설명해주세요(명령어들은 대부분 여러 단어의 약자입니다. 거기에

유의해서!)

    ls -l : A1) 길게 정보 나옴 => ls만 쳤을 때 보다 길게 정보가 나온다면 무슨 필드가 추가 되는지 기억나시는 거 두 세개만 기억하실 수 있다면 좋을 것 같아요!

Q : 절대 경로와 상대 경로

        A1) 절대경로는 디렉토리의 주소

        상대경로는 어떠한 디렉토리를 가기 위한 주소

        => 절대경로는 디렉토리의 주소라고 말할 수 있습니다. 주소는 모두가 알고 있는 기준지에서 도착지까지의 경로를 나열한 것이니까요. (예: 모든 주소는 대한민국에서 시작해서 집까지 나열합니다

        예2: 모든 절대 경로는 /(루트) 부터 자기 자신의 위치까지를 나열합니다)

        하지만 상대 경로는 주소가 될 수 없습니다. ( 여러분이 누군가에게 길을 알려줄 때

방향과 중간 중간 큰 건물을 말씀하셨던 것에 대입해보세요 )

        (상대 경로에 대한 정의는 다시 한번 곱씹어 생각해보세요!) 