운영체제와 컴퓨터의 하드웨어는 어떻게 상호작용하여 일을 수행하는 지 설명
- 
운영체제는 시스템 소프트웨어인가요? 응용소프트웨어 인가요? 아주 간략하게 부연 설명 부탁드려요
- 운영체제는 시스템 소프트웨어
- 커널을 통해서 응용소프트웨어를 작동할 수 있게 해주니까

리눅스는 운영체제인가요? 그렇게 생각하시는 이유를 적어보세요
- 리눅스는 커널이며 리눅스커널이라고 불리는데 리눅스 커널을 사용하는 운영체제라고 하기도 한다.

CUI와 GUI가 무엇이고, 어떤차이가 있는지 우리가  CUI 에서 학습을 하는 이유는 어떤 것인지와 연관지어 설명해 봅시다
(아래는 우리의 실습 환경인 우분투를 기준으로 답해봅시다)
- GUI 는 graphical user interface 로 그래픽 화면을 보면서 (윈도우와 같이 화면 구성이 되어 있는)할 수 있는 상태
- CUI 는 command-line user interface 로 그래픽화면를 보는것이 아니라 터미널과 콘솔등에서 명령어 입력 만을 받아서 하는 상태

설치한 우분투 버전은 몇이었나요?
- 18.04 Bionic Beaver
- 현재는 최신버전 20.10 까지 나와 있음

일반 사용자로 접속되어 있습니다. 이 때 최상위 권한을 사용하기 위해 여러분이 취할 수 있는 방법은 일단 두 가지 입니다. 두 가지가 무엇인지, 어떤 명령어로 이루어지는 지 적어봅시다
- $ su - 
- $ sudo 명령어

명령어 사용법을 모를때 사용할 수 있는 방법은?
- $man 알고싶은 명령어
- 명령어 --help

런레벨을 변경하여 최종적으로 시스템 상태를 바꿀 수 있는 명령어는 무엇인지? 그리고 우리가 사용하고 있는 운영체제의 런레벨은 무엇일까요?
- init 0부터6
- 그래픽화면은 5

디렉토리의 구조는 어떤 자료 구조와 유사할까요?
-  tree 구조

절대 경로와 상대 경로에 대해 설명해보시고, 가상의 디렉토리 구조를 그리고 그 중 작업 중인 디렉토리와 다른 하나의 디렉토리를 선택해 예를 들어서 설명해보세요
- 절대 경로는 루트로부터 (최상위디렉토리) 이어지는 경로
- 상대 경로는 현재 위치하고 있는 경로로부터 이어지는 상대적인 경로

어제 학습했던 명령어와 옵션 사용 일부입니다. 그 기능에 대해 설명해주세요
- ls 파일디렉토리 구성을 보여준다
- ls -a 숨겨진 파일을 포함해서 모든 파일을 보여준다
- ls -l 목록형태로 보여준다
- ls -d 현재 디렉토리들을 보여준다. 다른 컨텐츠는 보여주지 않는다. 그래서 현재경로를 표시하는 . 만 나옴
- ls -al 위의 a 와 l 옵션을 보여준다
- cd 디렉토리를 바꾼(이동)한다
- shutdown -h 5  5분 후 종료한다 (-h 옵션은 정상적으로 종료하는 것, 파워서플라이 유닛까지 전원을 내리지는 않는다)
- shutdown -r 12 12분 후  reboot
- shutdown -c 위에서 명령을 실행했다면 취소하는 것



- cat /etc/services 에서는 서비스하는 프로토콜 이름과 포트번호가 있음
- tail 과 head 는 로그를 볼 때 많이 사용
- tail -f 옵션은 마지막 부분을 계속 보여준다 

링크 만들기 -s 심볼릭 링크
$ln -s <sourcefile> <destinationfile>
위의 2파일은 하나로 연결이 되어서 링크파일을 수정해도 원본 파일도 수정이 된다

예:
$ ln -s symbolic symblolic.ln
결과
-rw-rw-r--. 2 sgtOcta sgtOcta 48 Mar 25 16:57 symbolic
-rw-rw-r--. 2 sgtOcta sgtOcta 48 Mar 25 16:57 symbolic.ln
숫자2는 하드링크가 2개 되어 있다는 표시

