# UEFI 파티션
UEFI 에서는 각 물리적 디스크에서 따로 파티션을 잡아서 하는 것이라고 착각했던 것 같다.

일단 윈도우 10을 먼저 설치를 하게 되면 자동으로 파티션을 만들어 주는데  

파티션 1, 17MB, Microsoft Reserved
파티션 2, 550MB, Microsoft Windows Recovery Environment(System) , NTFS
파티션 3, 550MB, EFI system (FAT , 32 bit)
파티션 4, primary 로 사용할 C 드라이브 정도..   

여기에서 파티션 1,2,3 (번호는 다를 수 있음) 는 자동으로 만들어 주는데, EFI system 파티션이 중요  

> 아마도 자동으로 만들어 주지 않는다면 이미 EFI system 이 있어서 그럴지도 모르겠다.   
또한 같은 디스크에 윈도우를 나중에 설치할 경우에 아마도 높은 확률로 리눅스 부트로더가 덮어 씌어질 듯 하고   

다른 디스크에 windows를 설치할 경우에는 딱히 문제는 안 생기는 듯 하다. 
(다만 EFI system을 리눅스에 만든 것을 사용하는 듯 하고, 덮어 씌어져서 리눅스가 부팅이 안되는 현상은 없다.)  


## 페도라
파티션 1, /boot/efi  100M (FAT 32_bit version)   
파티션 2, /boot 1000MB  

> 권장은 /boot 는 1GB, /boot/efi 는 200Mb ~ 600Mb 라고 한다.   
기존 파티션 확인하려면 `lsblk`, 또는 `df` 등으로 확인


페도라를 설치할 경우에, 같은 디스크에 이미 윈도우를 설치된 경우에 windows에서 만든 EFI system 을 사용할 수가 없다.  
> 일단 내 기억으로 그렇다;;;

우분투 와는 다르게 /boot/efi 를 mount 지점으로 갖는 파티션 따로 만들어 줘야지 설치가 가능.  EFI system 으로 만든다.   

이렇게 해서 멀티 부팅 설치를 진행하면 된다.  

결국은 같은 디스크에 EFI system이 여러개 있을 수 있는 것 같다.    

같은 디스크에 멀티로 설치를 할 때, 리눅스에 만든 EFI, 윈도우에서 만든 EFI 가 존재할 수가 있는데  
windows에서는 어떤 파티션을 사용하는지 모르겠다. 일단 윈도우쪽에서는 둘 다 잡히나, 사용 가능 용량이 100% 나온다.(아예 리눅스쪽 용량이 무시되는 듯..?)   
리눅스에서 보면 리눅스에 사용하는 /boot/efi 는 (예 33%)나 사용한 상태라고 나오는 차이가 있다. 그리고 윈도우쪽의 EFI 는 마운트 되지 않는다.  



### 다른 디스크에 설치할 경우
fedora를 먼저 설치해서 EFI system 을 만든 경우에   
다른 디스크에 설치를 하려고 할 경우에는 윈도우에서 따로 자동으로 EFI 시스템을 사용하지 않는 것 같다.    
파티션 1, 17MB, Microsoft Reserved   
이 정도만 만들어주게 된다.   

디스크 다르므로 바이오스에서 부트 시작을 정해서 windows로 선택을 해주면 잘 진행이 된다.

단, 여기서 괜히 페도라에 있는 /boot/efi/EFI 이하의 Microsoft 등을 지우게 되면 윈도우 부팅이 불가하게 되므로 주의하자!
> 한번 날려먹음    
이후 windows 복구를 하면서 efi system를 다시 지정하게 되면 페도라 쪽의 /boot/efi 쪽이 완전히 이상해 지는 현상   
둘 다 들어갈 수가 없는 현상이 있었다.  

## ubuntu 경우
윈도우가 먼저 설치가 되어 있을 경우에는  (같은 디스크 사용)  

> 페도라와는 다르게 windows boot manager 를 사용할 수가 있다. 
우분투만 단독으로 설치할 경우에는 efi 시스템을 따로 만들어 진행할 듯 하지만.. windows 먼저 설치를 하고 해서 이는 확인이 필요할 듯 하다.  

우분투를 설치하는 과정에서 Device for boot loader installation 를 선택해서 파티션을 선택하는데..  
UEFI 기반에서는 디스크의 파티션으로 지정을 해준다. 윈도우의 EFI system로 되어 있는 파티션을 골라서 지정해준다.   
예: /dev/sda1 Windows Boot Manager   

> /dev/sda ATA SAMSUNG SSD (500.0 GB) 이런 식으로 되어 있는 장치 자체를 선택하면 안됨. (legacy 기반일 경우에 선택한다)  

또는 우분투 단독으로 설치할 경우에도 따로 파티션을 만들지 않고 Device for boot loader installation 부분만 선택하면  
`/boot/efi` 로 파티션을 자동으로 만들어 준다. 약 500MB


