# Tinker board 2
Tinker board 2 와  2S 는 같은 사양이고, 다른점이라고 하면 S2는 Micro Sd 카드 대신에 
내장된 메모리를 사용한다는 것 이다.   

SD카드가 저렴하기도 하고,  팅커보드 2 가 더 가성비가 좋은 것 같아서 선택했다. 


## 전원
처음에 팅커 보드를 살펴보는데 전원 부분이 5핀 방식으로 안되어 있어서 조금 당황했다. 

싱글보드컴퓨터는 라즈베리파이3b, 4b를 사용해 봤는데.. 전원이 핸드폰 충전기로 사용해도 되었었다. 
(A는 2. 가 였는데 전원이 충분이 들어왔었다.)

하지만 Tinker Board2는 전원이 노트북 어댑터 같은 놈이 필요하다

12V~19V까지 지원을 하고 케이블 연결 부분이 외경 5.5, 내경 2.5 가 되겠다.   
아무리봐도 몇 암페어를 사용하는지 설명서에 없다 ㅠ

왜냐하면 웹 검색을 하니 전원 어댑터를 파는 것은 많은데 암페어가 다 각기 다르다. 여기서 또 당황 ㅋㅋ

>다행히 설명서에는 45w까지 지원한다고 나와있는게 있어서 계산을 해보니.. 3.75 암페어 인 듯 하다.  
  12V 4A or 5A 직류전원장치 DC 전원 이라고 부르는 듯 하다

- DC: Direct Current, 직류.. 시간에 따라 흐르는 극성이 변하지 않는 전류 (+, - 가 바뀌지 않는다)
- AC: Alternating Current 교류.. 시간에 따라 크기, 극성(방향)이 주기적으로 변함. (+,-)로 바뀌는 극성이 바뀌는 횟수를 주파수 HZ로 표시(1초에 반복하는 횟수)

V볼트는 12V 를 사용하면 되고, 전원 자체는 A 암페어는 4암페어보다 같거나 큰 놈을 사용하면 된다고 한다. 왜냐하면 암페어가 부족하면 전원이 꺼질 수 있다고 한다. 

그리고 마지막 전원 커넥터 부분은 외경과, 내경 사이즈를 살펴보고 사용해야하고  
만약 안 맞는다면 꼭지(?) 부분만 바꿔주는 변환 어댑터도 판매를 하는 듯 하다 

> DC 배럴잭 변환 젠더(DC power input jack) 라고 검색하면 외경, 내경 사이즈가 다를 때 사용할 수 있는 것도 있다


## 리눅스 설치
아쉽게도 우분투를 공식지원을 하고 있지는 않아서 
공식지원은 데비안 리눅스를 지원하고 있다. 장점으로는 **안드로이드**를 지원한다는 점  

우분투를 설치하고 싶었지만, 별다른 우분투 설치에 관한 정보가 없어서 
일단 데비안으로 설치를 진행했다.  

> 방법이 있을 수도 있겠지만 여기에 쏟을 시간이 없다;;;

라고 했지만 또 삽질을 했고....;;


### 실패: 일단 기록으로 남긴다  
- ubuntu 20.04 버전은 arm 버전으로 다운로드가 가능한데 아마도 ubuntu server 버전으로 제공을 하는 듯 한데... 결과는 실패.. 부팅이 안된다    

	라즈베리파이 같은 경우에는 desktop버전도 지원하지만 tinker board에서는 안되는 듯 하다  

- Armbian 도 있는데, Ubuntu 또는 debian로 만들어진 리눅스이다. 특히 Linux for ARM development boards 를 위해서 사용되는데...

	Tinker board s 버전 (예전 버전)에는 지원이 되었던 것 같다. sd 카드에 넣고 부팅을 했더니 역시 아무런 반응이 없다. 에러메세지도 안나온다;;;;

결론은 그냥 공식 지원하는 **debian 10 buster**를 설치하고, docker를 설치해서 사용하자!  
[ISO이미지는 여기에서 다운로드 https://tinker-board.asus.com](https://tinker-board.asus.com/download-list.html?product=tinker-board-2)

버전은 Tinker Board 2 Debian 10 V2.0.14, 용량은 압축을 풀련 4.1GB 

마이크로 SD카드를 컴퓨터에 연결하고 balena Etcher 프로그램을 이용해서 구워준다  
리눅스 같은 경우에는 Etcher 프로그램이 좋은 것 같다 

그 전에는 터미널창에서 dd 명령어를 이용해서 했었는데.. (괜히 터미널 이용해 보고 싶어서 ㅋㅋ)

어쨋든 데비안 10 buster이 다 완료가 되면 팅커보드2에 연결을 해서 부팅을 해보자


## 부팅
마이크로SD 카드를 넣고 12v 5a 전원을 넣었더니 데비안 10 으로 부팅이 금방 된다.   
슈퍼키, (윈도우키)가 작동을 안한다. 그 부분은 조금 불편하지만 마우스로 하면 되지 뭐..

~~추후 ROS 설치가 원할하지 않는다면 도커로 진행을 해봐야겠다.~~   
docker debian engine을 설치하면 실행이 된다. 설치시에 마지막에 에러가 발생하기는 했지만.. 
docker 시작 및 버전 확인에서는 에러가 없었음


## 메뉴얼

[tinker board2 메뉴얼 보기-(GPIO)](https://tinker-board.asus.com/doc_tb2.html#user)


## 기타

####  패스워드 변경은 터미널에서 
```
passwd
```

그리고 현재 비번은 linaro 를 입력한 후 새로운 비번을 입력하는데, 
다른 리눅스 배포판과 달리(?) 비번은 단순하고 짧게 하면 변경이 안된다;;;


#### vscode 설치
vscode를 설치하려면 공식 홈피에서 arm64버전 deb으로 다운받는다

[vscode 다운로드](code.visualstudio.com/Download)

리눅스 버전중 .deb 파일 중 ARM64를 받아야한다 

> 보통 .deb 버전이나, 64 bit 버전을 받으면 호환이 안된다

처음 열리는데 시간이 좀 걸리지만, 천천히 사용할려고 하면 사용가능할 듯 하다


